Почему они связаны? Ну, наверное, потому что...
Когда я говорю об образовании, мне интересно всего говорить об образовании,
которое происходит в сообществах. Что это значит?
Образование может быть разным. Например, если взять индустриальную систему образования,
то школа похожа на фабрику, куда сдают некоторый продукт в возрасте семи лет.
На фабрике каждый год проходит какие-то стадии шлифовок, фрезеровок, обработок
по государственным стандартам. И на выходе появляется некоторый продукт в возрасте 16 лет,
в ВУЗ или в ПТУ или каким-то еще там работам в соответствии
с своими в общем-то разными особенностями, что здесь
и разные. Вот, есть и были, я сейчас расскажу об этом в конце,
другие модели образования, которые, на мой взгляд, очень
подходят как раз для людей, которые хотят что-то делать
вместе и не всегда, ну, у них есть готовый план, иногда
они мечтают, иногда они ставят цели, иногда они
иногда они передумывают, иногда они собираются вместе
и обсуждают, что они будут делать дальше. Вот это я называю сообществом, и это я называю образованием,
которое происходит через сообщество. То есть в такой системе образования человек внутри
сообщества учится, как это говорить с другими, как
это ставить цели, как это достигать их, как это высказывать
свое мнение, как это брать на себя ответственность
и так далее. Ну и конечно приобретаются все эти знания и навыки,
с которых мы бы не смогли стать взрослыми людьми,
ответственными и получить какое-то мастерство.
это сообщество. Почему? Потому что здесь, например, в верхнем березнике, я понимаю, что можно восстановить
все, только если нас здесь, таких, которые хотят создать здесь что-то прекрасное, объединить
эту цель и мы будем действовать вместе. Вряд ли, если кто-то будет один искать на это все средства,
всем пытаться руководить, у него просто хватит на это сил и так далее.
А вот совместными усилиями мы сможем это сделать.
Стоит также отметить, что раньше когда-то...
Большая часть населения нашей страны жила в так называемых общинах.
То есть, деревни составляли свое сообщество, причем вполне самодостаточные.
Людям не нужны были деньги, они не понимали, что с ними делать, если они окажутся,
поскольку магазинов еще не было. Ну, в деревнях, по крайней мере.
Да и они не нужны были, потому что все производилось на месте.
Иногда что-то можно было обменять, но в целом они были вполне самодостаточными.
И, собственно, внутренняя жизнь была очень богатой.
Те вот песни с играми, которые мы сегодня играли, например,
и множество других разных. огромное количество праздников, обычаев, направленные были на то, чтобы люди жили вместе,
обменивались друг с другом эмоциями, понимали друг друга.
И они, да, общины это когда люди принимают важные решения вместе,
есть ответственность в том числе, если у кого-то там ничего нет, он стал бедным человеком.
Например, в Москве вы увидите таких людей на улице, и у них вообще нет, который им поможет.
В общине всегда человеку все равно, все как-то помогут.
дома строились все вместе. И многие люди сейчас в мире выбирают такой образ жизни.
Я сейчас расскажу, просто покажу несколько. Вот, например, эта община, не знаю в какой стране,
просто мне понравилось название, я ничего больше не знаю про ее название. Она называется, видите,
танцующий кролик, такая вот эко-деревня. И они приветствуют, соответственно, вошедшего туда.
Это пример одного из такого европейского сообщества.
Мы видим здесь, что в принципе это маленький городочек или деревня,
но люди здесь живут как-то иначе. Мы видим и по архитектуре, и по каким-то вещам.
Вот солнечные панели, которые солнце поглощает.
То есть это тоже называется экопоселение.
Это тоже картинки из экопоселений. Для экопоселения чаще всего характерна как раз жизнь.
Ну, правда, круглая, а не квадратная, когда там как-то все...
А круглые, когда люди собираются, видят друг друга, ставят хоровод,
и что-то делают вместе, о чём-то договариваются.
И в хороводе же нет... главного в хороводе. Есть, может быть, в виду заводила хоровода, но потом, когда он
соединяется в круг, вы уже не разбираетесь, кто там ведет, а кто идет. Все идут вместе.
Вот какая-то тоже, не знаю, где-то Южная Америка или где-то еще, это просто из разных
стран мира картинки тоже сообщество людей, которое решило вместе жить на природе.
А это в России, на русском севере, мне кажется, это из Гришина фотография.
То есть Ленинградская область, где люди тоже строят сообщество, старые деревни,
из которой многие жители ушли, когда они пришли сюда, она была наполовину заброшенной.
И вот теперь они там живут. Тоже на другой стороне, кстати, реки, у них там перебираться надо как угодно.
И они занимаются там делать Иванчаим, проводят праздники, приезжают в мёд.
администрация ведут очень активную жизнь, потому что они там объединились, нашли себе сил, помогать друг другу и жить вместе.
Если бы каждый по отдельности решил, это все делать, конечно, не получилось бы. Одной семье очень сложно выжить, но все вместе
у них не просто удается жить, у них удается комфортно жить еще в дружеской атмосфере и
помогать во всем друг другу. То, о чем я буду рассказывать, если взять именно блок знаний, а не просто там прекрасные картины, отчасти связано с...
исследовательными вот таких сообществ по всему миру, Дайан и Кристиан,
который написал книгу про это, про то, что сделать, чтобы через 5, там, 3, 1 год или сколько-нибудь
вы все не пересторились, потому что бывает, что когда люди решают жить вместе,
через год ты уже думаешь, зачем я с этими людьми связался.
Вот, кажется, что в людях проблема, а на самом деле, оказывается, проблема в том,
что вы просто не знали, как построить сообщество.
И вот о том, как можно построить сообщество так,
чтобы не пересориться и так, чтобы все чувствовали
себя в тём счастливы и так, чтобы при этом сообщество
было эффективным, то есть чтобы вы достигли своих
целей, правильных поставили, обо всём этом я и буду рассказывать.
Вот Дайана Крисиан считает, что есть три главные вещи,
которые есть, я их более простыми словами постараюсь
назвать. Это первая вещь, это как бы эффективность, то есть
если вы что-то делаете, постарайтесь сделать это
хорошо, потому что иначе всем будет грустно, потому
что ничего не получилось или о том, что результат
или просто нечего есть. Потом, чтобы что-то сделать хорошо,
надо иметь хорошие навыки общения. Если люди не умеют общаться, им сложно договориться, им сложно и вырвытрить решения, им сложно и исследовать своему решению.
Они могут пересориться еще до того, как они что-то эффективно сделают.
И наконец, то, что можно назвать духом сообщества. Дух сообщества — это какая батарейка.
Если она, ну как бы, сообщество насыщенно каким-то хорошими эмоциями, вот таким каким-то содержанием,
управление проектом, нечего есть, но все равно все выдержит, потому что люди понимают, даже трудную минуту мы как бы
хорошо друг к другу относимся. И наоборот, если
какой-то духа сообщества нет, то даже все хорошо, но все равно все начинают ссориться и сообщество разваливается. Вот эти три вещи, о которых она говорит и пишет в этой книге, они
взаимосвязаны, то есть они образуют такое вот
единство, каждое из этих трех как ножки у табуретки. Если сообщество следит за всеми тремя,
и я немножко покажу картинки, которые связаны с каждым из них,
и первая картинка будет связана с хорошими навыками общения,
и здесь написано «Справедливо совместное управление и принятие решений».
Короче говоря, на самом деле это вопрос не только сообщества,
вопрос ко всему миру. Вот это кажется у он, да?
На-то. Ну, неважно, короче говоря, я думаю, что это он.
Но давайте не отвлекаться политикой. что даже страны мира, собираясь друг с другом, представителями,
уделяют большое внимание, чтобы как-то пытаться договориться,
принять решение и сделать это как-то в общих интересах.
Получается, к сожалению, по факту, что часто это введет к тому,
что кто-то один пытается даже... говоря о том, что мы все равны, навязать все-таки свою волю другим.
Может быть, там два человека встают, начинают бороться, перетягиваются их на свою сторону.
Еще что-нибудь такое. Проблема в том, что зачем вообще вам, даже если вы хотите благу всем людям,
считать, что ваша точка зрения единственная правильная, и что вам надо ее навязать другим.
Можно общаться по-другому, но для того, чтобы общаться по-другому, надо сначала признать, что...
Ну, я, например, могу ошибаться. Там другой человек, с которым я не согласен, может оказаться прав.
Что мы уважаем друг друга. Но есть другой способ, кроме как навязывать свое мнение, так чтобы принять лучшее решение,
которое всех нас поведет в будущее, чтобы мы еще при этом все не расстроились.
Есть другой способ общения, когда у нас, вот, видите лица закрыты, там кто-то прячет под стол,
причем, я понимаю, если бы он брял автомат, но он прячет, видите, глюшевого медведя.
Он, видимо, боится показать свои какие-то нежные качества.
То есть люди, они, общаясь, они надевают маски.
И поэтому... другой человек видит не вас, а вашу маску. Он реагирует на нее, но на самом деле вы внутри переживаете другую, и это очень сложно.
Если это происходит один день, вот в городе не проблема, все носят маски и чувствуют себя хорошо.
Потом приходят домой в одиночество. Почему так люди любят сейчас в городах отделяться друг от друга?
И думаю, ну все, все, теперь можно это. Они наконец снимают маску и переживают со настоящей эмоцией.
Но если вы живете в сообществе, то вам некуда уйти. Вот вы здесь все, мы здесь все, каждый день мы друг друга видим, спрятаться негде.
жить без масок и при этом так чтобы друг друга постоянно не обижать а быть
искренними вполне чтобы другие понимали что с нами происходит и помогали нам
если что то нам надо как-то снять маски и другое картину вот картинка того как
общение происходит в двоекопоселении чаще всего не случайно что она в форме
круга да не форме даже как мы сейчас с вами стоим хотя так тоже бывает но в
основном в форме кругов Вот какое-то тоже европейское поселение, где они видимо
что-то просто отмечают или просто обедают или о чем-то
разговаривают. Вот видите несколько кругов сразу.
Здесь что-то обсуждают, там что-то обсуждают, там
что-то обсуждают. Обычно круг обозначает, что, видите, никто не выше,
а они кушают тоже, кстати. Приятного аппетита.
Ну или вот, да, тоже, может быть, они заняты соисцами,
хозяйственными вопросами, сели, обсудить, отдохнуть
и так далее. Вот это очень важно. мы принимаем решение. Удивительно, что мы так мало об этом знаем, так мало этим занимаемся,
потому что большая часть, наверное, девять десятых из всех сообществ, которые были созданы,
типа экопоселений, развалились не потому, что им не хватило денег или еще что-то,
а просто потому, что все поссорились. Но в мире опыта на эту тему накоплено очень много. Если вы
в процессе построения вашего сообщества будете учитывать этот опыт и действовать разумно,
то у вас все получится. Например, есть такая вещь, как консерватор.
Это значит, что принимают решение так, чтобы все были согласны.
Не то, что большинство там вот, большинство за все приняли,
а то, что как бы меньшинство потом будет говорить,
а это большинство, они неправы. И меньшинство будет саботировать и думать, мы были правы.
И начнется конфликт внутри сообщества. Консенсус — это форма принятия решений,
когда нужно, чтобы все согласились, тогда конфликта не будет.
Это сложно. Есть люди, которые говорят, нет, ни за что, и это не будет.
обединяются позиции, все остальные уверены, что эти люди не правы, потом, если мы уважаем их,
если мы их выслушаем, мы может быть услышим в итоге, что может быть в чем-то они правы,
изменим свое предложение так, чтобы они его приняли, и общее предложение в итоге будет лучше.
Тут написано, что там все индивидуальные позиции выслушиваются, они соединяются,
переформатируются предложения, так чтобы в итоге решение всех удовлетворяло.
даже большими группами, да, о каком-то большом кругу людей, хотя это сложно, или вот какое-то
большое собрание, не знаю, что это за люди, что они делают, но они, видите, образуют сразу много кругов.
Можно предположить, что даже так можно каким-то образом принимать решение, но я по крайней мере
слышал о чем-то подобном. Вот, второе, о чем мы будем говорить, я буду, наверное, рассказывать о том,
как делать свои дела хорошо вместе, потому что даже бывает, что человек сам умеет делать хорошо,
что-то не получается. А так, а это что такое?
А нет, простите, я хотел поговорить вторым о духе сообщества.
То есть о том, как нам поддерживать дух сообщества, чтобы мы чувствовали
себя хорошо в нашем сообществе, как дома, а не чтобы это было какое-то изнурительное
сообщество, которое нам уже не хочется вести.
То есть, что такое сообщество? На самом деле это не какая-то
абстрактная вещь, это люди. Чаще всего это
с вами сейчас. И со всеми надо найти мостики, что-то
объединяющее для всех. Что для этого нужно? На самом
деле, Дайан Христович пишет в такое физиологическое
произведение, есть гормон в человеческом теле, который
называется окситоцин. Он вырабатывается, например,
когда люди играют в футбол. Он вырабатывается, когда люди вместе, например, играют музыку, когда они играют в снежки или лепят снежные бабы.
Он влияет на то, что нам становится хорошо.
Мы не замечали, что когда мы играем вместе в футбол или лепим что-то, играем в снежки, нам становится хорошо.
И вот наши это приятные эмоции, они связываются с теми людьми, которые вокруг нас.
То есть дух сообщества вырабатывается, когда мы вместе танцуем или поем, или делаем что-то.
Когда обнимаемся. Когда обнимаемся, да, конечно.
И вот... Поэтому наши предки, например, такое большое внимание, столько времени тратили.
Если вы посмотрите, у них в календаре было очень много праздников.
Что они делали на праздниках? Водку тогда еще не придумали.
Они очень много танцевали, очень много пели.
И это не случайно. Это действительно помогает дух сообщества выжить.
Еще дух сообщества помогает в какие-то такие вещи,
которые просто поднимают всем настроение. То есть, кажется, это бесполезная тратция сил.
Зачем делать красиво? у всех лучше настроение, у всех всё лучше получается, значит делать красиво очень полезно
и не просто красиво, но так чтобы людям было хорошо
вот эта картинка уже была, да, то есть люди собираются в хороводе и то же самое
дух сообщества повышается казалось бы, такая вещь как эти вот хороводы, танцы, песни, или игры в футбол, баскетбол, волейбол, пионербол
или снежки, всё что вам нравится делать вместе, не имеет никакого отношения к таким полезным важным вопросам
оказывается имеет, очень важно играть в снежки, чтобы в сообществе всё получалось
Я вам говорил, все это вместе связано и без одного не бывает и другого.
Люди с плохим настроением не могут хорошо сотрудничать.
И последнее из этой тройки, это о том, чтобы делать вещи хорошо.
То, что Даян называет эффективным управлением проектами и осуществлением.
Когда... Вообще реализация проекта «Труд» становится праздником.
В идеале даже снежков не потребуется, потому что
все выходят на сенокоз, как мы на прошлой вечной сколе,
и вместе таскают сено. И сено так становится хорошо.
Комары кусают, жутко просто, залезают везде, кровь сосут.
Не можешь отмахнуться, что-то тяжелое висит, руки за,
думаешь, я его прихлопну. Не получается. Уже сверху дождь идет.
Да, сверху дождь еще копает. Но все смотрят друг на друга и улыбаются.
Вот это как раз действие того самого гормона радости.
То есть, когда мы делаем дела хорошо, когда мы не просто
думаем, скорее бы домой хмуримся с самим себе,
когда мы открываемся сообществу и все делаем свое дело в
радостном труде, у нас оно, во-первых, получается хорошо,
во-вторых, мы все счастливы. Это очень простая технология.
Вот Федор Лазутин мне как-то рассказывал, что самое счастливое
поселение он видел в Японию. Там люди работают 12 часов в день без выходных и поют
постоянно. И они такие счастливые. Я не призываю, может быть.
Но тем не менее, это вот неожиданный путь к счастью, многое работать вместе.
В итоге получаются прекрасные вещи. Если, например, можно в сообществе лентяев жить,
в принципе, прикольно, но непонятно, откуда брать
ресурсы. То есть, в нашем, особенно, климате, надо построить
дом. Это много работы, но вместе работать очень весело.
Автодилп показывал как-нибудь в моей строке, где все приезжали
и мы вместе месели глину. Очень весело, и главное строится дом.
И в итоге в нем можно прекрасно жить. И каждый успешно выполненный проект в сообществе, не
обязательно дом. и дух сообщества, он настраивает людей, чтобы решать вместе,
делать новые проекты, планировать, поэтому я говорю, все эти
вещи, они взаимосвязаны друг с другом. Важно, что некоторые сообщества выпадают что-то одно.
Все доморочены на эффективности, но никто не думает о том,
как делать всем хорошее настроение, чтобы играть в футбол или
еще во что-нибудь. Если вы гармонично развиваете свое сообщество, все получается.
И для верхнего березника я желаю именно такого гармоничного
развития. Если не упускать ни одного из этих трех важных элементов...
то всё получится. Это что касается сообщества.
Там ещё много всего есть, но эти технологии мы будем
обсуждать уже в направлении для тех, кто его выберет.
Да. Теперь. Второе, что я хотел рассказать,
коротко затронуть, это тема образования. Как вы уже
поняли, тема образования я рассматриваю именно внутри
сообщества. И это критично для сообщества, потому что даже если сообщество удалось выжить долгое время,
оно не развалилось через три года, через пять они поняли, как зарабатывать денег,
или что им денег не нужно, они научились выращивать еду, они всё сделали прекрасно,
но вот они состарились, и смены нету. Для того, чтобы такого не происходило, нужно образование,
нужно, чтобы люди воспитывали молодое поколение.
И это то, чем мы вам тоже предлагаем здесь заняться, в Верхнем Березнике, сделать школу.
которые будут приезжать дети, ребята, другие, и как отчего, на короткое время,
потом, может быть, на длительное время, и получать образование,
и в том числе получать вот этот опыт сообщества, учиться как жить так.
И потом можно вернуться к себе в деревню, сделать там такое сообщество,
или как-то жить как хочется, можно остаться здесь и продолжать работу здесь.
В конце концов, есть много сообществ в мире, где можно жить,
это просто такой образ жизни, похожий, в принципе, как жили раньше люди в деревнях.
Вот. И я поэтому немножко затрону... тему образования. Такого может быть, о котором не все слышали. Вот образование стало именно в домах.
значит для экопоселений и для сообщества наиболее характерно конечно когда родители
занимаются с детьми делают там ну сами дают им образование это эффективно до
некоторой стадии во-первых потому что часто у родителей нет всех необходимых
знаний которые нужны к детям во-вторых ну не всегда это возможно например вот
верхнем березнике сейчас нету семей с большим количеством детей но при этом
есть желание дать образование и кто-то может приезжать к вам но для этого нужно
проекта типа школы. Я расскажу о нескольких из них. Вот это Александр Нил, основатель,
ну, из известных мне такой первой демократической школы, где все решения принимаются вместе.
То есть дети в этой школе решают всё на общем собрании.
Ну, взрослые тоже имеют право говорить. Есть хороший фильм на эту тему, Summer Hill.
Так выглядит эта школа сейчас снаружи, ну, примерно,
может быть, не сейчас, какое-то время назад.
Это вот старинные фотографии школы, что тут уже очень давно.
То есть этот эксперимент, ну, он как бы продолжился
и после того, как его основатель уже умер.
Это они куда-то идут. Ну, такой же кармарал.
Да, и что-то они делают. То есть у них есть парты и все такое, а это как раз кадры из фильма.
Они в какой-то момент защищали свою школу от закрытия, сами ходили на митинги,
потому что там что-то, у них были конфликты, не только в нашей стране хорошие школы закрывают.
И дети тоже участвовали, потому что они так любили свое сообщество.
Они были не посторонними людьми, которые просто проходят там процесс обработки,
как школа индустриальная. Это была их школа, как бы их дом, который они защищали.
круга или каких-то отлично других процессов.
И такие проекты существуют не только как бы за рубежом.
Это... автора школы самоопределения Тубельский.
В эту школу сейчас ходит мой сын. Школа самоопределения была в общем-то обычной государственной школой,
но она превратилась в такую вот очень необычную школу самоопределения.
Она до сих пор государственная бесплатная. И в это какие-то исторические кадры, я вот не знаю, просто то, что я нашел,
как они ходили в походы, какие-то общие фотографии,
где тоже огромное внимание уделяли тем, что человек думает.
человек имеет возможность высказаться, принять решение,
взять ответственность за это решение. А когда он может вместе что-то с другими решить
или сделать по-своему, мы воспитываем личность,
которая может самостоятельно жить, что очень важно сейчас
в наших деревнях. Например, школу закрыли, что делать?
Все думают, о, хуй, едем отсюда. Нет, так нельзя.
Школу закрыли, давайте откроем сами школу.
Ну почему же мы без руки? Почему какие-то горожане, которые никогда лопату
в руках не держат, приезжают на землю и открывают свою
а деревенские люди не знают, что делать. Ведь все известно, просто давайте возьмем, вместе решим и сделаем.
Но для этого нужно воспитать личность, которая готова будет самостоятельно принимать какие-то решения.
Вот этим и занимаются такие школы, которые воспитывают личность методом, в частности, самоопределения.
Самоопределение — человек сам что-то определяет для себя, выбирает свою цель и так далее.
Вот, мы видим тут, взрослые тоже какой-то процесс делают интересной в этой школе.
А это другой... тоже российский герой, основатель поселения Титиш и...
Проект сейчас называется Терапевтическая детская община, если я не ошибаюсь.
И также проект Орион, который объединяет его дочку.
Зовут его Мороза. Это поселение приемных семей.
Да. Здесь объединились семьи. Тоже по методу сообщества, где решения часто принимаются вместе.
Хотя у них есть сильные харизматичные леди, от которых все их собрали вместе.
И они не просто приехали со своими детьми, они еще решили, что они будут усыновлять, удочерять детей из интернатов и детских домов.
Установили у дочерей достаточно много. Государство при этом помогает семьям, которые берут.
Это дает им небольшой источник дохода. Они часть сводят в общах.
И они построили свою школу, например, такую круглую.
Они, по-времему, родители там, многодетные.
Они еще и педагоги, которые для них делают постоянно особенные процессы.
И посмотрите, по этим фотографиям уже понятно.
Ну, во-первых, это вот, как бы, можно сказать, фото мам с ребятами.
Потому что каждый ребенок в детдоме, конечно, мечтает о маме.
Это не просто усыновление. Это у человека появляется действительно мама и папа, это для него очень важно.
Но помимо этого, у них появляется еще сообщество.
Каждый выросший ребенок, видите же, это ребенок, который вырос в сообществе.
И вот эта форма круга для них очень характерна.
Да, это тоже вот какие-то фотки оттуда. Очень красивую архитектуру они сделали, они сами научились
строить дома, закладывать фундаменты, я вот приезжал
к ним, помогал какое-то время, и это тоже здорово, как
они вместе умеют хорошо работать. Для этого тоже надо учиться.
При этом вот ребята на местной площадке разного возраста,
что-то тоже происходит, общая фото. И вот, обратите внимание, вот эта фотография мне очень
нравится, потому что она очень иллюстрирует то,
что я хочу сказать. С самого раннего возраста дети даже через какие-то
ритуалы, игры учатся, как это быть вместе, как это
как это, например, решать конфликты, когда кто-то кого-то обидел.
Как это сделать не так, что, типа, нажаловаться взрослому, взрослый накажет,
а как это сделать так, чтобы всем стало хорошо, и чтобы взрослый в итоге не понадобился.
Вот вы умеете так делать? Все? И независимо от возраста, взрослый тоже не умеет, а так же дети очень часто.
Вот. И это вот с фотографии сех трудового какого-то десарта,
видишь, дети с лопатами, и все с хорошим настроением,
Это какой-то концерт. Вот, и игра шахматы. Короче говоря, это просто фотографии из их жизни.
Я хотел, чтобы вы посмотрели и вдохновились о том,
как можно жить в каких-то хороших интересных отношениях.
В том числе, то, что они делают, своевыразовательная система,
и очень успешно применяют ролевые игры. В ролевых играх многие переодеваются во что-то и происходит, в том числе в таком виде, может быть в другом виде, игра в другую эпоху, в какой-то фэнтези-мир.
Они играли там в любые фантастику, всякие разные вселенные, и через это ребята тоже получают опыт взаимодействия, принятия решений и вообще жить.
Например, почувствовать себя королем или наоборот рабом или кем-то еще.
И мы тоже в этой лесношколе поиграем в одну ролевую игру.
Типа, правда. Но обязательно поиграем. Да, 6-го числа. Вот, на этом все. Это просто
красивая картинка, которая, мне кажется, вдохновляет. Может показать там...
Общество будущего или общество прошлого. Но, в общем говоря, это вот община,
которой люди живут. Кстати, Рерик очень вдохновлял тогда морозы и создание китер.
И если есть вопросы, я готов ответить.
Спасибо, приглашаю в свою мастерскую, сейчас у нас небольшой перерыв.
Да, и мы пойдёмте поиграем опять. Пойдёмте.
А куда пойдём? Там нету света. Нету света? Ну, может быть...